# 身心障礙學生報考升學大專校院甄試申請服務的準備之1-4『UCAT大專院校無障礙校園資訊地圖』

一年一度針對的「身心障礙學生升學大專校院甄試」即將展開
應考的身心障礙學生都將在高三下，為追求更有夢想自己的高等教育再次奮戰
對於身心障礙學生言
**我國的義務教育自小學到高中****就學地點原則上採「就近就學」制**
**若有需求在較遠學校就學****也多配以『復康巴士』為交通協助**
因此...多半學生在面對「大學」期許懵懂的心情
當然第**一**關就是赴往在各地已『最近』之大學校院甄試
**要在一個生地不熟識的地方****要用最短的時間找出這條『動線』**
**有『無障礙廁所、電梯、餐廳、車位』，****並且離考場教室『夠近』**
**對身障者與陪考家屬而言，卻是一件不容易的事情呀****～**

 
還好～～  **教育部育部學務司推出「****UCAT****考場無障礙校園地圖」**
**讓身障學生、家長與照顧者，能預先網路一覽查詢校園各項無障礙設施資訊。**
有了**這個地圖，就能事先搜尋，不用再煩惱怎麼找考場無障礙交通、校園停車位、無障礙廁所、餐廳等資訊**
這樣一來身心障礙學生升學大專校院甄試的考生，都能有效利用時間如廁、休息、用餐等等
在**公布各考區的試場分配表及詳細地點，開放考場環境的同時，同時利用網路查詢比對**
**就能更安心考試，並試用於目前所有的應試考區喔**
連結網址：<https://ucat.moe.edu.tw/CAResource/EntrancePage.aspx>
換言之～～**在「首頁」裡「鍵入」想搜尋學校校名，即可看見全台含離島的金門縣各大學的『****UCAT****校園無障礙資訊地圖』**
![](/content/img/2020/03/1010.webp)
當然如下圖說明～～
**有『藍色字體並有超連結』代表［建置成功］**
**有『黑色字體』代表［尚未建置成功］**
 
![](/content/img/2020/03/1111.webp)
在**點入該校超連結後，可以很清楚的看見「無障礙交通資訊」與針對想知道、想了解『無障礙校園』所有你想問的問題**
**幾乎全囊括其中****～～**
舉例：**鍵入「淡江大學」**
**可以很清楚的看見淡江大學的下列資訊：**
**「交通」無障礙資訊**
**該校****各「建築物」所在位置**
**跟****「生活」相關的餐廳、宿舍、圖書館****.....(****圖****3)**
**還有很重要****「無障礙設施」****裡面****涵蓋了坡道與扶手、很重要的升降設備、汽機車停車位、提款機****......(****圖****4)**
**與****「安全設施」****AED****設置地點、緊急電話****....(****圖****5)**
 
 
![](/content/img/2020/03/1010-2.webp)(圖3)
 
(圖4) (圖5)
**所以囉****～～****淡江大學的「台北校區」「蘭陽校區」也將會建置喔****～～**
 
當然若是從『尋找空間』舉例：尋找位於高雄市的無障礙會議廳，當然也可以搜尋的到喔～～
![](/content/img/2020/03/1010-7.webp)
**對於身心障礙的高中同學而言，唸大學是從『社區化』邁進『社會化』的一個起點**
**可是對於行動不便的同學來說，卻沒有無障礙的地圖指引**
**要靠學長姐、朋友或是有經驗朋友們的口耳相傳甚至專程實地走一遭**
**真的有點摸不著頭緒呀****.....**
因此這個需求，就**由教育部學生事務與特殊教育司領軍國立交通大學建築研究所、众社會企業、崧旭資訊設計研發出**
**『****UCAT****大專院校無障礙校園資訊地圖』**
同時還**攜手各校身障師生、學務與總務團隊進行資訊建置，並逐步擴大各級學校參與。**
有了『UCAT大專院校無障礙校園資訊地圖』，可以讓每一位同學利用手邊的電腦或智慧手機
**查詢到每個大專院校各校區的無障礙設施資訊，還有建築物、無障礙設施如電梯、各樓層廁所位置、外觀與現場照片**
**不僅簡單、易查、好懂**
也或許**若有機會想做『校際活動交流』時，也可以很方便的知道各校的地圖分布資訊**
**更可預先確認該校的各項「無障礙設施」是否符合個人需求，放心的填寫志願，讓就學更便利家長也心安。**
 
**目前的『****UCAT****大專院校無障礙校園資訊地圖』仍然正在建置進行中****.....**
相信很快能完成全國各地的大專院校無障礙校園地圖
讓我們**運用資通訊科技力量，不僅為行動不便師生與家長創造妥適安心就學環境**
**更期許能透過身心障礙同學的校園生活參與一同建置與更新學校的『無障礙校園資訊』**
**讓落實臺灣的友善校園和融合教育。**
 
P.S.什麼是UCAT？微笑貓咪，為什麼？

**UCAT****是****University Campus Accessmap Taiwan****的縮寫**
中文就是「臺灣大專院校無障礙校園地圖」的意思。
因為縮寫起來正好是個貓咪CAT，U代表了大學，也代表微笑
所以我們就暱稱它是「微笑貓咪」。(以上文字摘自「UCAT大專院校無障礙校園資訊地圖」簡介)
**UCAT****是個很有意義的計畫，更歡迎全國各地的大專院校身心障礙同學，同時來創新造科技的友善地圖吧****～～**
**讓我們一起來努力**
喵～
![](/content/img/2020/03/1010-8.webp)
